Мої вітання,

Якщо вам вже давно свербить приміряти на себе роль розробника, або почати
керувати командою професійних кодерів, або ж будь яким іншим чином додати
"IT" до тайтлу своєї професії, але немає жодних зачіпок з чого б той шлях
почати - вітаю, ви у правильному місці. У цій статті я надам поради, як
подолати найперші кроки.

Можливо, це не перша стаття такого характеру, яку ви читаєте. Чим саме вона
ліпша за інші? Перш за все тим, що мені абсолютно байдуже потрапите ви зрештою
в омріяну індустрію чи ні. Знаю, це звучить радше не на користь цього
посібника, але не поспішайте з висновками. Це означає, що мені немає жодного
сенсу займатись популяризацією якогось конкретного курсу, чи рекламувати окрему
IT-школу - я можу розповісти вам все як є: без прикрас та марних обіцянок.
По-друге, за свої 15+ років в індустрії я встиг приміряти на себе багато ролей
та спробувати багато підходів з різних боків. А тому я не просто розповім про
усі варіантам влаштуватись до IT-компанії, а також додам свої надзвичайно
важливі коментарі; і пораджу вам бути уважними. По-третє, я буду одразу чесним
з вами і скажу, що ця стаття не гарантує вам працевлаштування. Я пропоную лише
свої знання, а як їх застосувати і чи застосовувати взагалі лишається виключно
вашою справою.

Нам з вами треба багато про що поговорити.
Але перш ніж почати, я маю попередити, що тема доволі велика і проковтнути її
одним шматком нам не під силу.
А тому в кожен окремий момент ми будемо фокусуватись лише на важливих для цього
моменту деталях, і лише подекуди дивитись в бік. Лише таким чином нам може
вдатись отримати повну картину.

.. image::
    :alt: кадр з фільму "Відступники": а може і ні

Тому, якщо вам здається, що якісь частини цієї праці не збігаються - цілком
можливо, що вам не здається, - я можу порадити повернутись сюди, та прочитати

.. include:: disclaimer.txt
