Введення
========

Вітаю.

Отже, ви давно бажаєте підкорити собі якусь мову програмування та доєднатись
до IT-спільноти, але не маєте жодних зачіпок з чого почати? Тоді ви опинились
в правильному місці, і я допоможу вам. У цій статті я надам поради, як подолати
найперші кроки.

Нам з вами треба багато про що поговорити.
Але перш ніж почати, я маю попередити, що тема доволі велика і проковтнути її
одним шматком нам не під силу - значить, будемо "відкушувати" по шматочку.
А тому в кожен окремий момент ми будемо фокусуватись лише на важливих для цього
моменту деталях, і лише подекуди дивитись навколо.

Тому, якщо вам здається, що якісь частини тут не збігаються - цілком можливо,
що вам не здається.
В такі моменти я раджу повернутись сюди та прочитати

.. include:: disclaimer.txt
