:title: CS50 - найкращій онлайн курс для початківців від Гарварда?

Введення
========

Ви відкрили цей допис, і тепер ми у скрутному становищі: я бажаю, щоб усі
дочитали його до кінця, але частина з вас вважає, що CS50 - це перехвалена,
поверхнева шняга; а інша частина з якоїсь причини цього не розуміє.

Жартую.

Кожен має право на власну думку. Навіть на таку, що CS50 найліпше підходить
для розробників-початківців.
Головне, щоб ця думка не завадила вам дочитати допис до кінця.
Інакше, як ви дізнаєтесь, що вона не вірна.

Усім мої вітання, з вами Сергій, і це перший не хвалебний огляд CS50 -
вступ до програмування від університету Гарварда.
